// Fundamentos do Desenvolvimento Web

// Bloco 01: Unix, Bash e Shell Script

// Setup
1 - Checklist de software

// VS Code
Escolhemos o VS Code, pois, além de ser gratuito, é open source e possui plugins incríveis que vão te ajudar ao longo do curso.

// Google Chrome
É o navegador mais utilizado da web desde 2012 e possui ótimas ferramentas para auxiliar a pessoa desenvolvedora web.

// Zoom
É uma das ferramentas de videoconferência mais bem avaliadas do mercado e possui ótima performance e consistência, além de oferecer funções colaborativas que vamos usar ao longo do curso.
Fique de olho nos links da videochamada para garantir que está na sala correta. Antes de entrar na chamada, sempre verifique se o seu áudio e vídeo, bem como seu microfone, estão funcionando. O Zoom permite que você faça testes antes de entrar, o que evita interrupções durante a chamada devido a problemas técnicos.
Mantenha seu microfone no mudo sempre que não estiver falando. Isso evita que a chamada fique com eco, especialmente quando tiver outra pessoa perto de você na mesma chamada. Ah, e lembre-se de verificar se o microfone está fora do mudo antes de começar a falar.; )
Por fim, assegure-se de que sua conexão com a internet esteja ativa e estável. Se estiver tendo problemas com a qualidade da chamada, tente desligar o vídeo.

// Slack
É uma ferramenta poderosa de comunicação assíncrona, que substitui e-mail, mensagem de texto e mensagem instantânea de uma vez. É onde você fará a maior parte das comunicações ao longo do curso.
O Slack é a principal ferramenta de comunicação que utilizaremos no decorrer do curso. Junto com o Zoom, conseguimos criar um ambiente altamente colaborativo, onde você terá espaços específicos para tirar dúvidas, conversar fiado, resolver problemas, falar com seus colegas e instrutores e tudo mais.
Lembre-se sempre de adicionar o contexto às suas perguntas. Aqui vão algumas dicas:
O que você acha que é o problema?
O que exatamente você quer que aconteça?
O que está acontecendo agora?
Como você chegou até esse ponto?
O que você já tentou para resolver o problema?

// Spotify
Ótima ferramenta para ouvir música, e é gratuita apesar dos anúncios
Estamos montando playlists colaborativas para te ajudar a focar, a desestressar, a se concentrar e a ser mais produtivo!

2 - Checklist de Hardware
Computador
Processador com pelo menos dois cores
Pelo menos 4GB de RAM
Pelo menos 120GB de HD
Conectividade com rede Wi-Fi
Conectividade com fones de ouvido e microfone
Webcam

// O que vamos aprender?
// Dividimos a introdução em quatro partes:
1 - Sistema operacional chamado UNIX.

2 - Git para guardar seus arquivos.

3 - o desenvolvimento web. Você vai aprender a estruturar documentos HTML , estilizá-los com o CSS e criar comportamentos customizados com o JavaScript !

4 - Você aprenderá sobre como criar sites responsivos e com CSS elegante e eficiente.

5 - Aprenderá a como utilizar o JavaScript, utilizando recursos avançados como HOF , Código assíncrono , Testes unitários entre outras coisas incríveis!

// Você será capaz de:
Utilizar o bash.
Entender como a internet funciona, seus principais conceitos e terminologias.
Utilizar de forma confortável o Git e o Github.
Criar documentos HTML estilizados com CSS.
Utilizar o JavaScript para adicionar comportamento a páginas web.
Utilizar recursos de HTML e CSS Avançado.
Trabalhar com JavaScript ES6.
Criar códigos assíncronos em JavaScript.
Escrever testes unitários.