// Fundamentos do Desenvolvimento Web

// Bloco 02:
// Git, GitHub e Internet
// Oque é e para que serve

// Você será capaz de:
- Copiar um repositório já existente no GitHub para o seu computador;
- Abrir Pull Requests e realizar Code Reviews ;
- Trabalhar em um mesmo projeto, com mais de uma pessoa, de forma assíncrona e distribuída.

# Somente colocando em prática diariamente os conceitos do Git você conseguirá se aperfeiçoar no uso de repositórios e do versionamento de código! ✌️ 💪 

// Parte 1 - Baixando repositórios com o git clone
- Caso você queira copiar um repositório Git já existente — por exemplo, um projeto em que você queira contribuir —, o comando necessário é:
# git clone urlDoSeuRepositórioTrybeExercises

- Normalmente, ao participar dos projetos da Trybe , você irá precisar desse comando para conseguir baixar o repositório que já está configurado e poder focar apenas nos requisitos do projeto.

// Parte 2 - Do git log ao Pull Request
// 2.1 - git log
Através do log é possivel ver todos os commits

// Pull Request
A vantagem de se realizar o Pull Request é que você garante que o branch-padrão terá todo seu trabalho concluído e aprovado, realizando todas as novas alterações em uma branch separada.

Para criar um pull request que está pronto para revisão, clique em Criar Pull Request. Para criar um rascunho de pull request, use o menu suspenso e selecione Criar rascunho de pull request e, em seguida, clique em Rascunho de Pull Request.

Você também pode criar o pull request, após fazer o git push na sua máquina local. Aparecendo logo após o push o botão Comparar e Pull Request:

// 2.2 - Git remove

Usado para remover e resuscitar arquivos
Primeiro crie uma pasta para clonar seu repositório github e dê um git init dentro dela
# git init
Agora clone seu repositório dentro da pasta
# git clone git@github.com:DiSerafim/Serafim.git
Agora é só selecionar o arquivo que você quer excluir
# git rm + arquivo que você quer excluir
faça a verificação
# git status
Olhe em sua pasta se o arquivo excluído está lá
# ls
adicione as modificações feitas
# git add .
Agora comitar
# git commit -m "Avise qual arquivo foi excluído"
Agora envie para o seu github
# git push

// git remove / vamos recuperar um arquivo excluído
Primeiro identifique o arquivo que você quer recuperar. Pode ser identificado pelo seu commit "frase descrição"
# git log
Através do log é possivel ver todos os commits
Comando para abrir os arquivos deletados
# git log --diff-filter=D --summary
Agora copie os 4 primeiros digitos após 'commit'
# 4442
Agora vamos recuperar nosso arquivo deletado
# git checkout 4442~1 + nome exato do arquivo + extensão
Pronto agora verifique sua pasta
# ls
Verifique o status do arquivo
# git status
Vamos adiconar o arquivo que havia sido excluído
# git add .
Agora é só comitar
# git commit -m "nome do arquivo, foi recuperado"
Agora você pode subir seus arquivos
# git push

// 2.3 - git ignore
Ignora arquivos que você não quer adicionar
Primeiro crie o arquivo .gitignore
# touch .gitignore
Use o ls -la para vizualizar, pois o .gitignore é um arquivo oculto
# ls -la
Edite o arquivo .gitignore e adicione os arquivos que você quer ignorar
# cat > .gitignore
# *.txt
Pronto, agora faça a verificação e verá que os seus arquivos .txt estão fora
# git status
Agora vamos subir nossos arquivos
# git add .gitignore
# git commit -m "Ignorar arquivos .txt no .gitignore"
Caso queira adicionar ou modificar o .gitignore basta editar
# cat >> .gitignore
Vamos ignorar mais um
# nomeQualquer.xml
Verifique o status
# git status
Vamos ignorar um diretório (pasta)
# cat >> .gitignore
Nome do diretório + / a barra indica que é um diretório e tudo que está dentro será ignorado 
# nomeDoDiretorio/
Depois de ignorar tudo que for preciso, já podemos subir nossos arquivos
# git status
# git add .
# git commit -m "Arquivos .txt .xml e pasta tal/ foram ignorados"
# git push
Pronto

// 2.4 - Git push, pull, fetch
// git push
Vamos direto ao ponto, crie seu diretório no github, copie o link, comente se quiser, crie o README.md se quiser. Coloque em público ou privado.

Agora abra a pasta que você quer conectar remotamente com seu github e inicie o git
# git init
# git remote add origin git@github.com:DiSerafim/Serafim.git

Pronto agora vc já pode criar seus arquivos em sua pasta do seu projeto ex:
# arquivo.html
# git status
# git add arquivo.html
# git commit -m "Adiciona o arquivo.html"
# git push -u origin master
E.. pronto.

// git pull
Vamos clonar um repositório, primeiro vá para o local onde quer fazer seu clone, depois:
# git clone git@github.com:DiSerafim/Serafim.git
# ls
# cd nomeDocloneCriado
# ls

Agora você pode fazer as auterações que deseja e:
# git add alteracoesFeitas.html
# git commit -m "Alterações feitas no arquivo alteracoesFeitas.html"

Digamos que mais alguem também está trabalhando no mesmo arquivo que vocẽ. É aí que entra o fetch
antes de subir seu arquivo final dê um fetch

// fetch
git fetch
Verifique o status
# git status
É ai que entra o git pull. Quando outras pessoas modificam o arquivo

// git pull
Agora você terá seu arquivo atualizado e com todas as alterações que foram feitas pelos outros usuários
Verifique se esta tudo em ordem, ou faça as suas alterações e:
# git add alteracoesFeitas.html
# git commit -m "Adicionando minhas alterações feitas"
# git push
E.. pronto

// 2.5 - Pull Request no GitHub
Vamos observar o processo a baixo:
1 - Navegue até a página principal do repositório no GitHub.
2 - No menu "Branch", você pode digitar o nome da sua nova branch e clicar em Create new branch.
3 - Acima da lista de arquivos, clique em Pull request .
4 - Use o menu suspenso do branch base para selecionar o branch em que deseja fazer merge de suas alterações. Em seguida, use o menu suspenso do branch de comparação para escolher o branch de tópico no qual você fez as alterações.

Obs: Para seguir para o passo 5 é preciso ter o primeiro commit realizado, caso tenha dificuldades em realizar pelo GitHub, siga a dica Extra realizando pelo seu terminal.

5 - Digite um título e uma descrição para a pull request.
6 - Para criar um pull request que está pronto para revisão, clique em Criar Pull Request. Para criar um rascunho de pull request, use o menu suspenso e selecione Criar rascunho de pull request e, em seguida, clique em Rascunho de Pull Request.

Obs: Você também pode criar o pull request, após fazer o git push na sua máquina local. Aparecendo logo após o push o botão Comparar e Pull Request:

// Parte 3 - Code Review

As duas principais vantagens que a Code Review traz são:
// Legibilidade do código;
Para que o restante do time entenda o seu código você vai precisar se preocupar com coisas como: nome na declaração de variáveis, nome das funções e outros pontos relativos ao design do seu código.

// Transmissão de conhecimento.
Realizar a Code Review de outras pessoas ou ter revisores olhando para o seu código é extremamente eficiente para o aprendizado, já que você passa a ter diferentes pontos de vista para o mesmo problema.

// Exercício QUIZ

Qual o comando Git utilizado para verificar o status dos arquivos que foram editados? *
git log
git commit
git status X
git add


Qual o comando responsável por mostrar a versão instalada do seu Git? *
git --stat
git --version X
git version X
git log


Qual o comando responsável por iniciar um repositório local no Git? *
git start
git str
git init X
git push

Qual o comando Git que permite que você copie um repositório remoto (Github) para sua maquina? *
git pull 
git push
git clone X
git commit

Qual o comando Git utilizado para ver o histórico dos seus commits? *
git pull
git history
git log X
git lp

Qual a sequência de comandos que seleciona um arquivo específico e o salva em seu repositório local? *
git commit -m "msg" && git add .
git add arquivo && git commit -r "msg"
git commit -am "msg"
git add arquivo && git commit -m "msg" X

// Exercício Agora a prática

1 - Navegue até a raiz do projeto com o arquivo .txt;
# cd exercises-2.2

2 - Verifique se não existe nada sem "commitar" utilizando git status;
# git status

3 - Caso exista algo, verifique se é necessário e faça o commit , ou remova-o.
# git commit -m "dando push dentro da pasta bloco_2/exercises-2.2" 

4 - Crie uma nova branch com o nome trybe-skills-changes e faça checkout nela;
# git checkout trybe-skills-changes

5 - No arquivo .txt , ao final da lista de habilidades , adicione mais duas habilidades que serão desenvolvidas na Trybe;
# git checkout master

6 - Verifique que você está na branch master , com o comando: git branch (esta branch deve estar com o formato original, sem as habilidades recém adicionadas);
 # git branch

7 - Crie uma nova branch trybe-skills-updates a partir da master e faça checkout nela;
 # git checkout -b trybe-skills-updates

8 - No mesmo arquivo .txt que você modificou no passo 4 , também ao final da sua lista de habilidades, adicione mais um aprendizado que você terá nos próximos blocos;
# Faça um git add nome-do-arquivo.extensao
# Agora um git commit -m "Mensagem que você gostaria"
# e por último um git push -u origin trybe-skills-updates
# Após o primeiro "push" da sua branch, você pode usar apenas o # comando git push
# Abra um Pull Request com uma descrição amigável.

// Recapitulando
O Git é um sistema de versionamento distribuído (DVCS);

A maior vantagem do Git é que ele é distribuído, ou seja, o repositório fica na sua máquina e você não precisa se preocupar em fazer "lock" de arquivos assim como em outros VCS's;

Vimos que a instalação do Git e sua configuração são simples. Basta baixar o instalador e configurá-lo usando o comando git config;

Para iniciar um repositório local, vimos que você tem duas opções:

git init (para criar um novo repositório Git );

git clone (para copiar um repositório Git existente para sua máquina e, assim, poder criar branches e Pull Requests).

O GitHub é uma plataforma de hospedagem de código-fonte com controle de versão usando o Git;

Vimos também que, para subir seu código para o GitHub , basta você verificar qual das opções abaixo deseja:

Criar um repositório do zero localmente, na sua máquina, onde utilizará o comando git init;

Trabalhar num repositório já existente, onde utilizará o comando git clone;

Esses dois comandos são excludentes , ou seja, você ou usa um, ou usa o outro, nunca os dois ao mesmo tempo. Após isso, siga um dos dois fluxos abaixo:

Fluxo 1 - Após git init;
Criar seu primeiro commit ;
Criar o repositório remoto na sua conta do GitHub ;
Adicionar a URL do repositório remoto;
Executar o famoso push.

Fluxo 2 - Após git clone;
Criar sua branch dentro do repositório clonado;
Fazer checkout na sua branch;
Criar seu primeiro commit;
Executar o famoso push.
